# ETHで研究する（学部生向け）

## 前提


ここで僕が書いているのは、東京大学のUSTEPでの話です。


また私のケースは、学部在学期間を一年延ばしていて、単位交換が必須となっていません。よって、東大側都合の履修に関する要件がほぼ無、になっていることには注意が必要です。

## 交換留学で研究する

注意：ここから先は、講義を履修する話は含まれません。

### 一番王道なプロセス（アドミンが期待する流れ）

ETHとの交換留学において、東京大学内の選考に応募する際に、study/research と departmentを選択します。研究をしたい場合には応募の時点で受け入れてくれる研究室を見つけた上でresearchのコースを選択することになっています。

### そんなこと言っても一年前に決められない

さて、ここまでがアドミンが期待している流れです（特に東大側）。ただ、少なくとももう一つ、特にリスクが大きくないルートが存在します（私のケース）。


簡潔にまとめると、studyのコースで手続きを進め、履修する科目として"research project"を選択するという方法です。

studyのコースで手続きを進める場合以下のような流れを取ります。
1. 東大内部の選考を通過する。
2. ETHにstudy plan, motivation statementなどを含んだ応募を出す。
3. 受け入れ許可が出る。
4. 履修登録及び必要に応じてstudy planを修正）する
5. 授業なりプロジェクトなりに参加する。

この授業のリストの中に、research projectが存在します。つまり授業を取ることと、research projectを取ることが、ETH側の手続きでは基本的に同じように扱われます。


関係部局の都合を整理すると、
- ETH exchange officeは、講義も研究も実質区別せずに扱ってくれる。
- 東大 exchange office及び所属部局は、留年するなら勝手にしてくれと思っている。ただし申請したとおりにしないなら逐次承認が必要とされている。
- 学生は、楽しみたい（楽しみ方は人それぞれ）

ということになり、問題は学生が何をしたいか、研究室が受け入れてくれるか否かだけ、というシンプルな状況まですんなり持っていくことができます。

## 交換留学での研究先を見つける

さて、話がシンプルになったところで本題の研究室を見つけるという話に進んでいきます。

### 一番王道なプロセス（アドミンが期待する流れ）

応募前に受け入れ先を見つける。文字通りなのですが、私の中で少しハードルが高く感じました。なぜなら
- 私の場合、応募時がB3秋で研究などしたことなく、「何をしたいのか」がまだまだ不明確だった。
- 学生・研究室双方にとって、仮定１「東大の選考を通過したら」、仮定２「ETHの選考を通過したら」一年後に行きたいので、、、という沢山の仮定の上で交渉することになって議論が面倒。

正直に今振り返ると、２つ目は大した「ハードル」ではないと思います。ただコミュニケーションがやりにくいというのがあります。

### ある程度手続きが進んでから研究室を見つける


#### 理想のスケジュール

、というのはいろいろな要素が絡み難しいです。例えば
- 秋セメスターのmaster thesisの学生の受け入れを決めるタイミング（たぶん５月あたり）
- 学生側の準備の進捗
- 留学の確定度合い
- etc
が、４月中とかまでには一度コンタクトしておくと、どんな研究室としてももう遅い、とは言わないのでは？と想像します。


~~遅くなると楽なことも少しだけあって、"@ethz.ch"のドメインのメールアドレスに７月頃からアクセスできるようになる、ということがあります。するともはや内部の人となりますよね~~

#### 参考：私が体験したスケジュール

私のケースが最遅だと思います。８月の頭に初めて研究室にメールを書きました（[具体的なスケジュール](#参考私が体験したスケジュール)）。ここまで引き伸ばすのはあまりおすすめしません。ただ、どこまで遅くなってもやりたいことは、ちゃんと主張してみるべきです。

- 研究室に研究をしたいから受け入れてほしいとのメールを送信。８月頭？
- （途中に東大側の指導教員にreferenceのメールがいっていたとのこと）
- 研究室のポスドクやPhD学生と面談
- 受け入れ決定

## 現地で

頑張る・楽しむ

## 研究ついていける？

個人の感想ですが、B4の時に来れば大丈夫だと思う。B3でもレベル感をテーマの調整してもらえばなんとかなると思う。
